Bonjour.
Voilà mon signe...
Est-ce que je suis "devenu" militant ?
Non, je l'étais dès la naissance.
Bébé, déjà, je n'arrêtais pas de me révolter !
C'est devenu ma force.
Et puis, tout au long de mon parcours,
j'ai fait l'expérience de difficultés contre lesquelles je me battais systématiquement.
La première association dans laquelle je me suis engagé s'appelait "Gestorale".
Voilà son signe...
Elle avait pour but de créer un pont entre les sourds et les entendants.
L'idée venait d'IVT.
Après, j'ai intégré AIDES, association de lutte contre le sida, où il y a eu un premier groupe sourd.
Les ministres et les politiques ne voulaient pas voir ce qu'il se passait.
Un ministre m'avait même dit : "Je n'y crois pas, les sourds ne sont pas touchés par le sida !".
Ça m'a comme éveillé et ça a été le point de départ de mon engagement.
AIDES était lié, ou plutôt coexistait avec une association qui s'appelait Act Up,
qui se battait contre le sida en menant des actions chocs.
J'étais admiratif !
C'est son signe...
Je m'y suis alors impliqué
et là, j'ai appris les stratégies du militantisme et ses règles,
comme par exemple, qu'il n'est pas nécessaire de frapper ou de casser.
J'ai vraiment apprécié et ça m'a ouvert les yeux.
Je sentais que ça n'avançait pas car le gouvernement continuait de nous ignorer.
Le docteur Jean Dagron, de la Salpêtrière, et moi-même
avons commencé à alerter sur les problèmes que rencontraient à l'époque les hôpitaux,
problèmes dus au désengagement de l’État.
On a mené cette action ensemble.
On a dû protester fortement au vu de la situation.
Moi, j'ai répondu au ministre : "Vous croyez que le sida s'attrape par les oreilles ?
Eh bien non, le sida s'attrape par le sexe !"
Il a été affreusement choqué que je puisse être aussi direct.
Les sourds n'attrapent pas le sida par les oreilles mais comme tout le monde,
les sourds peuvent avoir des relations sexuelles !
À la suite de ça, la première unité en LSF a été créée, suivie par d'autres.
Je suis ensuite passé à l'association Sourds en colère.
J'ai rencontré un sourd, dont l'histoire était vraiment intéressante.
Il avait été implanté 13 fois !
Il m'avait montré les cicatrices sur son crâne : elles ressemblaient au sable balayé par le reflux de la mer.
J'en souffrais pour lui !
Il m'a dit que j'avais bien fait passer l'information concernant le sida,
mais que je ne faisais rien au sujet de l'implant cochléaire.
Je lui ai répondu que je ne pouvais pas tout faire !
Je ne lui ai rien promis, mais j'ai sondé le groupe de Sourds en colère.
Tous ont confirmé que c'était un gros problème et que dans les écoles, il y avait beaucoup d'enfants implantés.
C'est à ce moment-là que Sourds en colère a commencé à mener des actions chocs sur le modèle d'Act Up.
J'ai adoré Sourds en colère.
Demander poliment des rendez-vous, ça ne servait à rien.
C'était bien plus efficace de mener des actions directes.
Si on trouvait une information, dans un journal ou un magazine,
sur un lieu ou une adresse par exemple, on y allait carrément.
On créait la surprise !
En amont, le groupe de Sourds en colère préparait les affiches et les photocopiait.
C'est un beau souvenir...
Je me souviens, on préparait un énorme stock de photocopies et de pots de colle. Ça allait très vite !
Je disais au groupe :
"Couvrez-vous la tête et fermez vos blousons ! Ne prenez ni argent ni papiers d'identité !"
Car si ça tombait, la police pouvait remonter jusqu'à nous et nous arrêter !
Il valait mieux ne rien avoir sur soi.
Une fois tout le monde d'accord, on partait en courant coller les affiches !
Les personnes qui gardaient les lieux étaient toujours sous le choc,
ils n'avaient même pas le temps d'appeler la police que c'était déjà trop tard, on avait collé nos affiches !
Les messages que l'on imprimait était très forts, très directs !
C'était la marque de fabrique de Sourds en colère, mais il n'y avait aucune violence.
Tout ça était absolument passionnant !
L'action dont je suis le plus fier,
c'est celle de l'hôpital.
Il y avait une barrière de CRS qui empêchait toute manifestation,
alors on s'est tous concertés - en langue des signes, on n'a rien dit à l'interprète -
et on a décidé qu'il était préférable de nous retrouver plus loin, au métro.
Tous les Sourds sont alors partis dans tous les sens vers la station.
La police ne savait pas dans quelle direction aller pour suivre.
Ensuite, on est arrivés à l'hôpital Saint-Antoine, dans le 11e arrondissement.
Là-bas, il y avait un spécialiste complètement fou, Docteur Chouard, vraiment fou !
On l'avait même surnommé "le bouffon"...
On est entrés dans l'hôpital et on a pris possession des lieux.
On a laissé tranquilles les patients implantés,
mais on a investi les bureaux des équipes de secrétaires et de médecins.
Je me suis assis et j'ai demandé à tout le monde de s'asseoir en cercle, à la manière des Indiens.
On se cramponnait pour que personne ne puisse nous sortir, on se tenait à tout ce qu'on pouvait.
Ça a duré toute la journée jusqu'à 5 heures du matin, l'heure d'ouverture du métro.
Puis, j'ai été exclu de Sourds en colère, j'ai été éjecté.
Ils ne souhaitaient peut-être pas ma présence.
À mon avis, ils étaient jaloux.
Quand ils m'ont évincé,
je savais que Sourds en colère allait décliner,
car l'implant cochléaire prenait de plus en plus d'ampleur.
C'est dommage, mon engagement à Sourds en colère n'a duré que deux ans, c'est court.
Mais j'ai commencé une autre action : la Journée mondiale des Sourds.
Pour moi,
si les Sourds utilisent la JMS pour bavarder avec des amis qu'ils n'ont pas vus depuis longtemps,
c'est non !
C'est une fois pas an ! La JMS doit avoir un seul objectif, celui de l'égalité.
Pour ça, il faut que les Sourds acceptent d'exprimer leur fierté.
Car c'est ça qui leur manque, la fierté.
Il pourraient la montrer sur des badges, des t-shirts, des casquettes...
en créant des slogans, en agitant des drapeaux ou en affichant nos couleurs sur des camions, des banderoles...
Cela permettrait d'affirmer davantage cette fierté, chaque année !
Maintenant, qu'est-ce que je fais ?
Je continue toujours à me battre par moi-même.
Je ne serai jamais un militant au repos, ce serait difficile.
C'est dans mon sang, dans mes gênes. Le militantisme fait partie de mon histoire.
Ce serait impossible d'arrêter.
Mais être militant se paie cher, au prix de la santé !
Quand le groupe de Sourds en colère a décidé de m'exclure, je suis parti.
J'ai quitté Paris pour aller vivre dans le Sud-Ouest.
Là-bas, c'était calme, il y avait la mer, de l'air...
Et soudain, je me suis retrouvé presque paralysé ! Je n'ai pas compris.
Un matin, je me suis réveillé et impossible de bouger.
Je pouvais juste remuer les doigts, mais le reste de mon corps ne répondait plus !
Ça a duré une demi-journée.
Un ami m'a vu et m'a demandé, choqué : "Mais qu'est-ce qui s'est passé ?"
Il a réussi à me porter, mais je n'étais pas chancelant au contraire, j'étais droit comme un "i" !
Par contre, mes pieds ne me portaient plus...
J'en ai pleuré...
Et je suis vite parti à l'hôpital.
Là, après des examens de sang,
le médecin m'a annoncé que j'avais été à deux doigts de l'AVC ou d'une paralysie,
que ça pouvait se reproduire et que là, je finirais en fauteuil !
Ça m'a fait réfléchir et j’ai décidé qu'il valait mieux arrêter.
J'ai l'espoir qu'à l'avenir,
la majorité des jeunes considérera les anciennes générations et les remerciera.
Regardez-moi dans les yeux !
Il faut militer ardemment pour vous, votre épanouissement et votre santé.
Inutile de faire usage de violence, vous pouvez le faire pacifiquement.
Montrez que vous êtes Sourd, et alors ?
Regardez-moi, Sourds et entendants sont égaux !
Il faut être fier d'être Sourd !
Voilà ce que ça donne :
Sous-titrage : Hélène Guillot